---

# Лабораторная работа №1
## Установка Linux Fedora на виртуальную машину и базовая настройка

**Студент:** Щеголяев Максим Ильич
**Группа:** НБИбд-02-25

---

# Введение

Linux - одна из наиболее распространенных операционных систем

Используется:

- на серверах
- в облаках
- в разработке
- в научных вычислениях

---

# Цель работы

- устаовить Linux Fedora
- Создать Виртуальную машину
- настроить систему
- освоить команды Linux

---

- создать VM
- подключение ISO
- установить систему
- обновить пакеты
- установить ПО

---

# Виртуализация

Виртуализация позволяет запускать несколько ОС на одном компьютере

---

# Преимущества VM
- безопасность
- изоляция
- эксперементы без риска
- простое удаление

---

# Создание виртуальной машины

Параментры
- Linux Fedora
- RAM 2048 MB
- диск 40GB

---

# Формат диска

Использован:

- VDI
- динамический диск

---

# Подключение ISO

ISO Fedora подключён к виртуальному приводу.

---

# Запуск установки

Загружем Live режим и открыт установник.

---

# Настройка системы

- язык
- время
- клавиатура

---

# Создание пользователя

Создан основной пользователь системы.

---

# Настройка root

Задан пароль администратора.

---

# Установка на диск

Выбран диск и начата установка.

---

# Перезагрузка

После установки система перезапущена.

---

# Первый вход

Выполнен вход под пользователем.

---

# Терминал Linux

Запущен терминал для дальнейшей настройки.

---

# Обновление системы

```bash
sudo dnf -y update
dmesg | less

---

# Установка development tools

sudo dnf -y group install development-tools

---

# Установка доп программ
sudo dnf install tmux mc kitty

---

# Анализ загрузки

```bash
dmesg | less

---

# Что показывает dmesg
Ядро
CPU
Память
Устройства

---
# Работа с файлами
```bash
ls
cd
mkdir
rm

---

# Управление процессами
```bash
ps aux
kill PID

---

# Полученные навыки
Установка Linux
Работа в VM
Обновление пакетов
Работа в терминале

---

# Итог
Linux Fedora успешно установлен
Цель лабораторной работы постигнута
